
Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.

Сейчас в Википедии 1 920 562 статьи на русском языке.

Создать статью
Справка
Порталы
Избранная статья
Шехзаде Баязид
Миниатюра, изображающая шехзаде Баязида во время Нахичеванского похода Сулеймана Кануни
Шехзаде Баязид (тур. Şehzade Bayezid; 14 сентября 1525, Стамбул — 25 сентября 1561, Казвин) — четвёртый сын Сулеймана I от его законной жены Хюррем-султан. Санджак-бей последовательно Коньи, Кютахьи и Амасьи.

Участвовал в нескольких военных кампаниях отца. В 1553 году замещал отца в Эдирне во время похода на Персию, в ходе которого был казнён старший единокровный брат Баязида шехзаде Мустафа. После окончания похода Баязид подавлял восстание Лже-Мустафы и подозревался отцом в организации этого восстания, однако благодаря матери был прощён. После смерти Хюррем-султан Баязид, боявшийся своей участи в случае восшествия на престол шехзаде Селима, выступил против отца и брата, но проиграл и летом 1559 года был вынужден бежать в Персию.

Первоначально был благосклонно принят шахом Тахмаспом I, однако в 1560 году люди Баязида были заподозрены в организации покушения на шаха. Баязид и четверо его сыновей, сопровождавших шехзаде в Персию, были арестованы, а почти все сторонники Баязида перебиты. Летом 1561 года султан Сулейман I и его старший сын Селим смогли договориться с Тахмаспом о выдаче Османам Баязида и его сыновей. В начале осени 1561 года все шехзаде были казнены и похоронены в Сивасе. В это же время в Бурсе был казнён младший сын Баязида. Одним из итогов бунта Баязида, помимо кровавой гражданской войны, стало изменение в принципах престолонаследия: отныне трон передавался не тому шехзаде, кого султан посчитает самым достойным, а только старшему из наследников.

Читать
Все 1773 избранные статьи
Хорошая статья
Оранжевый портрет с крапинками
«Оранжевый портрет с крапинками» — фантастическая или сказочная повесть Владислава Крапивина. Впервые опубликована в 1987 году в журнале «Пионер». Примыкает к циклу «В глубине Великого Кристалла».

Действие происходит в маленьком провинциальном городке. 19-летняя студентка Юля, которая стажируется в детской библиотеке, знакомится с одиннадцатилетним мальчиком по имени Фаддей, они становятся друзьями. Мальчик растёт без отца, а его мама уезжает надолго в заграничные командировки. Фаддей существует одновременно в обычном и фантастическом мире. В повседневной жизни Фаддейка — увлекающаяся натура и фантазёр, который близко к сердцу воспринимает ту или иную мечту. На планете Марс, представляющей собой пустынный постапокалиптический мир, мальчик является мудрым князем, ему удаётся завершить бесконечную и бессмысленную войну между двумя местными племенами. По оценке литературоведа М. Липовецкого, автор следовал романтической традиции и отстаивал духовную свободу детства. В повести также усматриваются гайдаровские мотивы.

Читать
Все 4503 хорошие статьи
Декоративное изображение
Последний избранный список
Список глав правительства Мадагаскара
Декоративное изображение
Предыдущий избранный список
Список глав Туркменистана
Другие избранные списки
Изображение дня
Перевал Лукманьеruen и озеро Санта-Марияruen. Швейцарские кантоны Граубюнден и Тичино
Перевал Лукманьеruen и озеро Санта-Марияruen. Швейцарские кантоны Граубюнден и Тичино

Из новых материалов
Знаете ли вы?
Презентация мини-сериала «Рой» на Берлинале
В рамках Берлинале-2023 (на илл.) артисты из разных стран мира представили триллер об угрозах всему человечеству.
Универсальных признаков минимализма в моде не существует.
Работы художника, всю жизнь посвятившего фреске и мозаике, практически не сохранились.
Девяностолетняя чемпионка не смогла удержать титул на своём последнем турнире.
Полное солнечное затмение
При солнечных затмениях (на илл.) люди замечают похолодание раньше, чем потемнение неба.
В кенийский самогон добавляют авиатопливо.
Достигнув 70-летия, британский миллионер записал семь альбомов Шопена.
Литературные персонажи могут искать не только синюю птицу, но и голубую бабочку.
Джеймс Эндрюс
Доверившись контрабандисту (на илл.), 7 человек получили виселицу, а 15 — высшую военную награду.
Редкую болезнь жителей Папуа — Новой Гвинеи открыл эстонец.
Спартанцы сбрасывали в пропасть не новорождённых, а взрослых.
В 1992 году иранцы обвинили швейцарцев в работе на американцев, которые спустя 28 лет в этом сами признались.
Обсудить
Текущие события
Актуальные темы блокада Нагорного Карабахавторжение России на УкраинуОткрытый чемпионат Франции по теннисустолкновения в Судане (битва за Хартум) | Недавно умершие
Затопленная Каховская ГЭС
В результате разрушения (на илл.) Каховской ГЭС затоплены значительные территории ниже по течению Днепра.
Сборная Южной Кореи стала лидером неофициального медального зачёта чемпионата мира по тхэквондо.
Столкновение поездов в Одише (Индия) унесло жизни по меньшей мере 275 человек, ещё 1175 получили травмы.
Испанская «Севилья» в седьмой раз стала победителем Лиги Европы УЕФА, обыграв в финальном матче итальянский футбольный клуб «Рома» в серии пенальти.
В результате кратковременного пограничного конфликта между «Талибаном» и Ираном погибло от 3 до 14 человек.
После запуска китайского пилотируемого корабля Шэньчжоу-16 на орбите Земли оказались одновременно 17 космонавтов — новый абсолютный рекорд.
Другие текущие события
В этот день
8 июня
Всемирный день океанов

Сфинксы на Университетской набережной
1783 — в Исландии началось извержение вулкана Лаки, которое повлекло за собой гибель каждого пятого исландца (в результате голода, либо отравления газами)
1832 — в Петербурге напротив здания Академии художеств установлены гранитные сфинксы из Фив (на илл.)
1843 — начало строительства Николаевской железной дороги (линия Петербург — Москва)
1861 — на референдуме две трети избирателей штата Теннесси проголосовали за выход из состава США
1930 — в результате дворцового переворота в Румынии малолетний король Михай I был свергнут, а трон под именем Кароля II занял его отец
1949 — из печати вышла антиутопия Джорджа Оруэлла «1984»
1958 — футбольная сборная СССР провела первый матч на чемпионатах мира, сыграв с Англией вничью 2:2
1960 — убийца Льва Троцкого Рамон Меркадер получил в Кремле звезду Героя Советского Союза
Читать
Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о землях Швеции, Томе и Джерри, а также издательствах «большой пятёрки» США.
{{Земли Швеции}}
{{Том и Джерри}}
{{Издательства «большой пятёрки» США}}
Примите также участие во Австрия «II Австрийской неделе».
Примите также участие в конкурсах:

Музыкальный марафон 2023

Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов

Викисловарь
Словарь

Викицитатник
Цитаты

Викиучебник
Учебники

Викитека
Библиотека текстов

Викиновости
Новости

Викиверситет
Обучающие материалы

Викисклад
Хранилище медиафайлов

Викигид
Путеводитель

Викиданные
База знаний

Викивиды
Каталог биологических видов

Мета-вики
Координация сообществ

Медиавики
Вики-движок
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
ЗаглавнаяОбсуждение
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Медиавики
Мета-вики
Wikimedia Outreach
Многоязычная Викитека
Викивиды
Викиучебник
Викиданные
Викимания
Викиновости
Викицитатник
Викитека
Викиверситет
Викигид
Викисловарь
Элемент Викиданных

На других языках
العربية
Azərbaycanca
Башҡортса
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)
Български
Нохчийн
Čeština
Чӑвашла
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Español
Eesti
فارسی
Suomi
Français
עברית
Magyar
Հայերեն
Italiano
日本語
ქართული
Қазақша
한국어
Lietuvių
Latviešu
Nederlands
Norsk bokmål
Ирон
Polski
Português
Română
Саха тыла
Српски / srpski
Svenska
Türkçe
Татарча / tatarça
Українська
Tiếng Việt
中文
Полный список
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиМобильная версияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиWikimedia FoundationPowered by MediaWiki